# План тестирования возможности записи на обучение профессии "Тестировщик ПО"
 
## 1. Перечень автоматизируемых сценариев: ##

###1. Переход на страницу профессии «Тестировщик ПО» с главной страницы сайта. ###
1. На главной страницы сайта netology.ru открыть каталог курсов, навести курсор на вкладку направления «Программирование», выбрать «Тестировщик ПО», нажать кнопку "Записаться".
2. Пролистать главную страницу netology.ru вниз до раздела «Направления обучения», выбрать «Программирование», затем «Тестировщик ПО», нажать кнопку "Записаться".
3. На главной странице сайта netology.ru нажать на кнопку "Подробнее" на баннере «Провожаем март со скидкой до -60% на курсы и профессии"», на появившемся всплывающем окне нажать кнопку "выбрать курс", на странице акции в поисковом окне вводим "тест" и выбираем профессию «Тестировщик ПО», нажать кнопку "Записаться".
4. На главной странице сайта netology.ru нажать на кнопку "Подробнее" на баннере «Провожаем март со скидкой до -60% на курсы и профессии"», на появившемся всплывающем окне нажать кнопку "выбрать курс", на странице акции скролим вниз и выбираем профессию «Тестировщик ПО», нажать кнопку "Записаться".
5. Пролистать главную страницу netology.ru вниз до раздела "Обучение", выбрать "Каталог курсов", на странице netology.ru/navigation в поисковом окне вводим "тест" и выбираем профессию «Тестировщик ПО», нажать кнопку "Записаться".
6. Пролистать главную страницу netology.ru вниз до раздела "Обучение", выбрать "Каталог курсов",на странице netology.ru/navigation скролим вниз и выбираем профессию «Тестировщик ПО», нажать кнопку "Записаться".
7. Пролистать главную страницу netology.ru вниз до раздела «Выберите вектор развития», нажать «Выбрать курс», на странице netology.ru/navigation в поисковом окне вводим "тест" и выбираем профессию «Тестировщик ПО», нажать кнопку "Записаться".
8. Пролистать главную страницу netology.ru вниз до раздела «Выберите вектор развития», нажать «Выбрать курс»,на странице netology.ru/navigation скролим вниз и выбираем профессию «Тестировщик ПО», нажать кнопку "Записаться".

### 2. Переход к форме записи на курс: ###
1. На странице профессии "Тестировщик ПО" netology.ru/programs/qa#/ нажать кнопку "Записаться".
2. На странице профессии "Тестировщик ПО" https://netology.ru/programs/qa#/, пролистать до блока формы "Запишитесь или получите консультацию".
3. Из любого места страницы профессии "Тестировщик ПО" https://netology.ru/programs/qa#/ нажать на кнопку "Записаться" в правом верхнем углу страницы.

### Позитивные кейсы заполнения формы записи на курс "Тестировщик ПО" (пользователь не зарегистрирован или не авторизован на сайте): ###

**1.** Заполнить форму записи на обучение профессии «Тестировщик ПО» валидными данными. Нажимаем на кнопку «Записаться».    

***Ожидаемый результат.*** На электронный адрес приходит письмо с подтверждением заявки. Переход на страницу оплаты.

**2.** Заполнить форму записи на обучение профессии «Тестировщик ПО» валидными данными. Нажимаем на кнопку «Получить консультацию».

***Ожидаемый результат.*** Форма заявки отправлена успешно. Появляется сообщение: «Спасибо за заявку! Скоро с Вами свяжется организатор».

**3.** На странице формы заявки кликаем на компонент «У меня есть промокод», открывается окно для ввода, вводим валидный промокод, нажимаем кнопку «Применить». 

***Ожидаемый результат.*** Промокод успешно применен. Стоимость курса отображается с учетом скидки.

**4.** Валидация поля «Имя»: имя через дефис, имя с буквой Ё, имя на латинице, сложное составное имя, имя с ведущим пробелом, имя с замыкающим пробелом, зарубежное имя.

***Ожидаемый результат.*** Имя валидное, форма заявки успешно отправляется.

**5.** Валидация поля «Номер телефона»: ввод с кодом страны со знаком «+», ввод номера телефона со скобками, ввод номера телефона без знака «+».

***Ожидаемый результат.*** Номер телефона валидный, форма заявки успешно отправляется.

**6.** Валидация поля «Электронный адрес»: Email в нижнем регистре, Email в верхнем регистре, Email с цифрами в имени пользователя, Email с дефисом в имени пользователя, Email со знаком подчеркивания в имени пользователя, Email с точками в имени пользователя.

***Ожидаемый результат.*** Электронный адрес валидный, форма заявки успешно отправляется.


### Позитивные кейсы заполнения формы (пользователь зарегистрирован и авторизован на сайте, поле для заполнения электронного адреса отсутствует): ###

**1.**  Заполнить форму записи на обучение профессии «Тестировщик ПО» валидными данными. Нажимаем на кнопку «Записаться».

***Ожидаемый результат.*** На электронный адрес приходит письмо с подтверждением заявки. Переход на страницу оплаты.

**2.** Заполнить форму записи на обучение профессии «Тестировщик ПО» валидными данными. Нажимаем на кнопку «Получить консультацию».

***Ожидаемый результат.*** Форма заявки отправлена успешно. Появляется сообщение: «Спасибо за заявку! Скоро с Вами свяжется организатор».


***Валидация полей: имя, номер телефона аналогичны кейсам незарегистрированного пользователя.***

### Негативные кейсы заполнения формы (пользователь не зарегистрирован или не авторизован на сайте): ###

**1.** Отправка формы записи по кнопке «Записаться», поле «Имя» не заполнено.

***Ожидаемый результат.*** Поле «Имя» подсвечивается красным, сообщение об ошибке «Обязательное поле».

**2.** Отправка формы записи по кнопке «Записаться», поле «Номер телефона» не заполнено.

***Ожидаемый результат.*** Поле «Номер телефона» подсвечивается красным, сообщение об ошибке «Обязательное поле».

**3.** Отправка формы записи по кнопке «Записаться», поле «Электронный адрес» не заполнено.

***Ожидаемый результат.*** Поле «Электронный адрес» подсвечивается красным, сообщение об ошибке «Обязательное поле».

**4.** Отправка формы записи по кнопке «Получить консультацию», поле «Имя» не заполнено.

***Ожидаемый результат.*** Поле «Имя» подсвечивается красным, сообщение об ошибке «Обязательное поле».

**5.** Отправка формы записи по кнопке «Получить консультацию», поле «Номер телефона» не заполнено.

***Ожидаемый результат.*** Поле «Номер телефона» подсвечивается красным, сообщение об ошибке «Обязательное поле».

**6.** Отправка формы записи по кнопке «Получить консультацию», поле «Электронный адрес» не заполнено.

***Ожидаемый результат.*** Поле «Электронный адрес» подсвечивается красным, сообщение об ошибке «Обязательное поле».

**7.** Отправка пустой формы по кнопке «Записаться».

***Ожидаемый результат.*** Все поля подсвечены красным цветом, сообщения об ошибке: «Обязательное поле».

**8.** Отправка пустой формы по кнопке «Получить консультацию».

**Ожидаемый результат.** Все поля подсвечены красным цветом, сообщения об ошибке: «Обязательное поле».

**9.** Валидация поля «Имя»: некорректные символы, цифры в имени, имя из 1 буквы, ввод копипастом большой текст 500 000 букв, ввод только пробелов.

***Ожидаемый результат.*** Имя невалидное, поле «Имя» подсвечивается красным цветом, сообщение об ошибке: «Должно состоять из букв».

**10.** Валидация поля «Номер телефона»: номер из 1 цифры, номер из 8 цифр, номер из 15 цифр, буквы в номере, некорректные символы, ввод пробела в строку.

***Ожидаемый результат.*** Номер телефона невалидный, поле «Номер телефона» подсвечивается красным цветом, сообщение об ошибке: «Номер в формате +9 (999) 999-99-99».

**11.** Валидация поля «Электронный адрес»: email с цифрами в доменной части, email с дефисом в доменной части, email со знаком подчеркивания в доменной части, email с несколькими точками в доменной части, email без точек в доменной части (Ivanov@mailru), превышение длины email (>320 символов), отсутствие @ в email, email с пробелами, email без имени пользователя, email без доменной части.

***Ожидаемый результат.*** Электронный адрес невалидный, поле «Электронный адрес» подсвечивается красным цветом, сообщение об ошибке: «Неверный email».

***Негативные кейсы заполнения формы (пользователь зарегистрирован и авторизован на сайте, поле для заполнения электронного адреса отсутствует) аналогичны кейсам незарегистрированного пользователя.***

## 2. Перечень используемых инструментов: ##
-	*Java* - язык программирования для написания автотестов (наиболее популярный и оптимальный для написания понятных и наглядных тестов).
-	*IntelliJ IDEA* - функциональная среда разработки, используемая для многих языков программирования, отличается высокой интегрируемостью с другими инструментами разработки и удобством использования.
-	*Gradle* - система автоматической сборки.
-	*JUnit 5* - библиотека для тестирования.
-	*Faker* - генерация рандомных данных (имя, номер телефона,электронный адрес).
-	*Selenide* - фреймворк для автоматизированного тестирования. (удобство использования)
-	*Allure* - фреймворк для генерации удобных и подробных отчетов.
-	*Git* - система управлениями версиями.
-	*GitHub* - используется для хранения кода, в том числе автотестов.
-	*Docker* - система контейнерезации. Позволит подключить и использовать данные из БД.

## 3. Перечень необходимых разрешений/данных/доступов: ##
- Разрешение на тестирование сайта с использованием автоматизации.
- Разрешение на доступ к API и БД.
- Техническая документация, спецификация.

## 4. Перечень и описание возможных рисков при автоматизации: ##
-	Рефакторинг сайта, изменение локаторов веб-элементов страницы.
-	Изменение формы записи на курс «Тестировщик ПО».
-	Неоправданная стоимость автоматизации.
-	Искажение результатов тестирования в связи с отсутствием доступа к реальным данным пользователей.

## 5. Перечень необходимых специалистов для автоматизации: ##
-	Инженер по автоматизированному тестированию.

## 6. Интервальная оценка с учётом рисков (в часах): ##
- 48 часов.








